それでは
Beyond 5G 高周波通信の空間分解能を向上するための誘電体導波路の研究
と題しまして修士2年の三谷が発表させていただきます。

発表の流れですが
背景、Problem statement、目的、Thesis statement、そして関連研究を述べた後に
行った定性、定量実験について説明します。
最後にシミュレーション実験とシミュレーション結果をもとに行った誘電体導波路アンテナの製作について述べ
今後の展望を説明させていただきます。

ではまず本研究の背景から始めます

第５世代移動通信システム（5G）の商用サービスが2020年3月に開始されました
移動通信システムとしては初めて、28GHz帯を利用した広帯域高速通信が実用化され
28GHz以上の帯域の利用は今後拡大されることが予想されます。

======
１min
======

高周波数帯の特徴として周波数が高いことから時間当たりのエンコードできるデータは増加し、伝送できる情報量は大きくなります。
波の公式 v= f lambdaより波長は周波数に反比例し、高周波数帯において波長は短くなります。
28GHzの電波は公式より波長が10mm程度となるため、ミリ波と呼ばれます。
(これに対してWi-Fi, LTEなどは1GHz~5GHzの帯域を利用するため、マイクロ波のカテゴリに入ります)

＜＜　次スライドクリック　＞＞

また、無線伝送の基本式となるFrissの伝達公式から電力について考えますと、
受信側の電力は送信側の電力とアンテナの利得に比例し、通信距離の2乗、波長の逆二乗に比例することがわかります。
そのため、5Gの利用する28GHz以上の高周波数・短波長の電波は損失が大きいことになります。

======
2 min
======

＜＜　次スライドクリック　＞＞

電波が0.1から1.0mの自由空間を伝搬したときに生じるロスの計算結果について800MHzと28GHzのときで考えます。
マイクロ波である800MHz（波長37.5cm）は10mで-50dB減衰するのに対して、ミリ波である28GHz（波長1cm）はわずか25cmで-49.3dB減衰する
つまり、ミリ波のほうがより光に近い性質を持ち、直進性と減衰性がともに高いことがわかります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

ミリ波の伝送媒体には主に導波管、同軸ケーブル、そして誘電体導波路が利用されます。
導波管は誘電体または空気の周囲を導体で囲んだ断面形状をもち、衛星地球局で利用されます。ただ容易に曲げることができず、重いという制約があります。

======
3 min
======

同軸ケーブルは中心導体と外部導体が同心円状に配置された断面形状をもち、おもにマイクロ波以下の周波数帯で利用されますが、こちらは高周波数帯での損失が導波管よりも高いという制約があります。

誘電体導波路は棒状の誘電体の周囲を異なる誘電率を有する誘電体で囲んだ構造を持ち、高周波数帯電波の伝送のために利用されます。
導波管と同軸ケーブルを足して２で割ったような特徴を持ち、損失は発生するが、同軸ケーブルよりは低い上、軽くて柔軟に曲げることが可能となります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

本研究で用いる導波路は、内側誘電体を比誘電率2.1としたポリテトラフルオロエチレン（PTFE）、外側誘電体を比誘電率ほぼ1.00の空気としたものとなります。

======
4 min
======

＜＜　次スライドクリック　＞＞

次にProblem Statementについて述べさせていただきます。
5G・Beyond5Gで普及が期待されている高周波数の通信では、帯域を広く利用することで大容量の通信が可能となる一方、電波伝播の直進性や急激な減衰から利活用の困難さが指摘されています。

また、ミリ波は高分解能があるにもかかわらず、それを生かしたセキュリティを確立する方法がありません。
セキュリティの問題としては例えばデバイスが多い環境において、それぞれのデバイスへの電波の割り当てが困難となり、
渡すべきでない情報を他のデバイスに渡してしまうことがありえます。
そして現在のほぼすべてのミリ波のセキュリティを向上する手法にはコスト、リードタイム、インフラの不可逆性などの問題が存在します。

まず、ミリ波専用の機器や機能の開発にはハード、ソフトの両面でコストがかかります。ミリ波は波長が短く、より精密なエンジニアリングが必要となるためです。セキュリティを向上するMIMOなどもそのコストがあがる原因の一つです。また、これらの機器は精密さが必要となるため、納品までに時間がかかってしまいます。

======
5 min
======

そして、機器は一度配置してしまうと場所を変えにくく、インフラ構築が不可逆となってしまうため利便性が悪いです。

したがって使いづらいミリ波を、より空間分解能を高くすることでセキュリティに貢献する方法がないかを考えなければいけません

＜＜　次スライドクリック　＞＞

では、本研究の目的について述べさせていただきます。
本研究では電波伝播の直進性や急激な減衰を利活用した誘電体導波路を用いたミリ波アンテナを設計し、製作します。そしてシミュレーション評価だけでなく実際に作製したアンテナを用いた実験により、セキュリティに対しての有用性を実証します。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

ではThesis Statementについて述べさせていただきます。
本研究では誘電体導波路アンテナを通してミリ波などの高周波数通信において直進性や減衰性を逆に利用し、高空間分解能の通信に利用することを考えます。

======
6 min
======

これによって先ほど述べた問題の解決が可能となります。まず、誘電体導波路を使うことでハードウェアの開発コストやMIMOの開発コストを抑えることが可能となります。また、誘電体導波路はECサイトなどでも購入できるため、リードタイムも縮小できます。

誘電体導波路はある程度曲げても電波の漏れを抑えることができるため、誘電体導波路を室内で引きまわしてミリ波の局所エリアを構築することが可能です。軽いため、ホーンアンテナなどの既存の機器に比べてエリアをより柔軟に変更できます。
最後に、鋭いビームを生かして限定したデバイスに情報を渡すことが可能になり、セキュリティの向上にもつながります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

ではこの研究によって実現できるユースケースについて説明いたします。
最近は大勢の人がいるATMの前にて口座情報を確認する、シェアオフィスにて個人情報を扱う、など多数の人々・デバイスが存在する環境にて個人情報をやりとりする機会は多いです。

======
7 min
======

その場合普通のワイヤレス通信を使っている場合、電力解析攻撃によって
電波から情報を抜き取られるリスクもあります。
高空間分解能のミリ波を利用することで、大容量通信を可能にしつつ電波のレイヤーにおいて個人情報を守り、セキュリティへの貢献が可能となります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

もう少し詳しく説明しますと、天井に誘電体導波路を吊るし、上から高分解能ビームをユーザー・デバイスに提供することで物理層におけるセキュアな通信を確立できます。
場所によって変わる分解能の要件にも柔軟に対応可能で、例えば狭いブースが並んでいる場合はより狭いビームを出す導波路を製作する、などと調整ができます。
図の誘電体導波路は短くなっていますが、もっと長い誘電体導波路を遠い位置から引きまわすことで、柔軟にきめ細やかなエリアを構築することが可能です。

======
8 min
======

では誘電体導波路の関連研究について説明させていただきます。

NTT Docomoでは右の図で示すように誘電体導波路を曲げて漏れ出した電波を利用し、エリアの拡張ができることを実証しました。図は曲げたところから出ている電波をホーンアンテナが受信している様子となります。
送受信の可逆性により、曲げた箇所は送受信がともに可能なアンテナとなります。曲げる箇所を柔軟に変えることで電波の出るエリアを移動することが可能です。

また、シミュレーションで曲げた箇所からの電波の漏れ出しを可視化しており、
こちらの結果から入力電力の最大50%程度が曲げた箇所から放出されることがわかります。曲げた箇所からの広がりは大きく、
zy 平面の左斜め上に出やすいことがわかります。

最後に、エリア構築の一例としてNTT Docomoにおいて誘電体導波路のつまむアンテナが開発されました。

======
9 min
======

誘電体導波路をより誘電率の高い物質ではさんだ場合、はさんだ箇所から電波が漏れ出す現象を生かしたエリア構築の例となります。
この現象を利用すれば誘電体導波路を曲げずともエリア構築が可能となる上、洗濯ばさみのような物質でエリア構築ができる手軽さがあります。


ここで関連研究と提案手法の比較を行います。
先ほどの誘電体導波路の関連研究は周波数帯利用効率、設置コスト、設置場所のコスト、そして給電経路の確保において秀でていますが、空間分解能は高くありません。空間分解能を高くしようとすれば、超多数素子アンテナを用いたアンテナ指向性の制御や分散配置された基地局アンテナで電波の指向性を制御することができますが、これは逆に設置コスト、設置場所と給電経路の確保が難しくなります。

そこで我々の提案手法は誘電体導波路を使いながらも高い分解能を出すため、上記のすべての点をカバーすることができます。

では行った定性的な実験について説明させていただきます。

======
10 min
======

まず、誘電体導波路の特徴を見るために、動画の送受信システムを60 GHz帯で構築しました。
60GHz の電波の送信機は銅板で囲って電波を遮断します。
そして誘電体導波路を銅板の穴に開けて通し、送信信号を導波路に通すようにします。
実際に導波路を動かしたり、力を加えたりして特徴を探すことを行いました。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

そして、導波路の先端から高指向性のビーム状の電波が放出されることがわかりました
下は60GHzの動画送受信システムにおける様子ですが、受信機に向けているときには動画は再生され、ちょっとでも下に向けているときには動画が再生されない現象を見つけることができました。
なので、誘電体導波路の先端をアンテナのように利用することが可能となります。

======
11 min
======

以下の定性的な評価実験において、高分解能のビームが出ていることは確認できましたが、判断基準が
動画が再生されているか、されていないかというものであったため
定量的に測定することが必要となりました。
次に実際に行った定量的な実験について説明させていただきます。

定量的な実験においては、誘電体導波路の棒の先端から出る電波の空間分解能を測定しました。
電波に干渉するノイズを最小限に抑えるため、電波暗室の中で空間分解能の評価実験を行います。
電波暗室は外部からの電磁波の影響を受けず、かつ外部にも電磁波を漏らさないシールドルームに、電磁波が内部で反射しないように電波吸収体を貼り付けた設備となります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

測定器具についてですが、まず誘電体導波路はロスを最小限に抑えるため、変換器側は先端を削って変換器へ挿入しています。
そして導波管から導波路へのモード変換をスムーズに行えるような変換器を自作し、
Sパラメータを-12dBから-5dBへ抑えています。

======
12 min
======

アナライザは28GHzの信号生成、かつ測定が対応可能なベクトルアナライザを用いました
内部で信号を生成し、送信ポートから導波路へ電波を伝搬させて受信ポートから受信した信号を送信信号と照らし合わせて損失を測定します。
これらの機材を合わせ、導波路を回転させてアナライザ上でデータの可視化を行いました。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

帯域は27.0から29.0 GHzまで0.5 GHz刻みで設定しました。
導波路の長さは200mmで太さは32mmとなります。
アンテナ間距離は2mでIF帯域は 1kHz、
アジマス回転角度は0~359度の1度ステップとしました。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

電波の進捗方向に垂直なｘ軸（Horizontal）、ｙ軸（Vertical）で損失の大きさを360度で測定して可視化したものが以下となります。27.0 から 29.0 GHzにおいてデータの差はとくにありませんでした。

======
13 min
======

Horizontalのときには導波路の固定台がずれてしまい、偏波が生じてしまうことでデータが少しゆがんでしまっています。
また、重要な指向性の指標となる半値幅ですが、20度で3dBラインとなります。つまり、20度を越えると電力が半分となり、受信側にとって信号が受け取りづらい状況となります。
結果から高空間分解能は実現できているが、もう少し半値幅の角度を狭めたい状況となりました。
次にさらに半値幅を狭めるためのシミュレーション実験について述べさせていただきます。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

実機を使った実証実験は実際に製作がかかわってくるため、異なる形状で検証したい場合はシミュレーションのほうが有利となります。
まずは先端形状を変化させることで指向性が変わるのではないかという仮説をもとにシミュレーションをおこないました。
今回は主に３つのモデルを作成して、シミュレータ上で指向性の測定を行っています。
モデルは普通の棒状のもの、鉛筆形状のもの、そしてドーム型の３つとなります。

======
14 min
======

シミュレーションにおいては遠方界における指向性を測定し、対象周波数は58 GHz から 60 GHzとします。
指向性とSパラメータを見ながら、先端形状の長さをチューニングし、主要部分は長さ50mm、半径10mmで固定したままとします。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

Sパラメータと指向性を対象変数としながら最適化しますと、Dome:は長さ8mm、
Coneは長さ18mm、そしてNormalは長さ10mmとなりました。このときがそれぞれで一番反射波の割合が少ない、かつビーム幅が鋭く出ていることになります。

ドーム型は球より少し楕円球に近いほうが効果があり、半径7.5mmから8mm程度のときにSパラメータの反射率が最小となります。
鉛筆型は先端部分を長めにするとビーム幅が狭くなりやすいという結果になっています。
これらのモデルで放射シミュレーションを行い、指向性を測定いたします。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

先ほどの３Dモデルにおいて指向性を可視化したところ、
ドーム型 、普通の棒状 、 コーン型の順番で指向性が高い
という結果になりました


======
15 min
======

どうしてドーム型が一番鋭くなったのかについてですが、レンズアンテナの効果があげられます。
レンズアンテナは開口面アンテナの一種で、他の開口面アンテナと比較して電波の通路妨害がないので直交偏波を送受でき、また指向性も高くすることができます

今回のシミュレーションにおいては球面波を平面波に変換したことから鋭い指向性を得ることができました
ただドーム型と導波路が不連続につながっているため、損失が大きくなる可能性があります

＜＜　次スライドクリック　＞＞

コーン型については
形状により外側に電波が広がりやすいため、指向性が広くなったと解釈できます。

また、ドーム型が一番鋭くなるのはわかっていますが、製作が難しいという制約があります。
削り方を工夫する必要があり、高い分解能にこだわらなければ、実生活sにおいては普通の棒状のもので十分と判断できます。

======
16 min
======
ドーム型のアンテナについてより高い分解能をより現実的な形状で出せないかをかんがえるための追加シミュレーションについて説明いたします。


＜＜　次スライドクリック　＞＞

こちらはより電球に近い形のアンテナにしました。
給電には同じく円形導波管をくっつけていまして、導波管に挿入する側の先端は鉛筆型のように鋭くすることでロスを減らしています。
ドームの根の部分は波長の倍数、半球の部分も半波長の倍数としています。

こちらはp = 4, m = 3のとき、つまりドームの半径が10mmのときにおいてゲイン20dBを越えまして、Sパラもすべてのモデルで-15 dBほどの反射で標準レベル
ただ製造が難しい形状となるのが制約になります。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

======
17 min
======

最後に誘電体導波路の製作について話させていただきます。
28GHz帯と60GHz帯の両方において誘電体導波路アンテナを製作しました。
このときの工夫点なのですが、同軸導波管変換器への挿入の際の隙間がほぼなくなるように調整し、シミュレーション結果をもとに波長の倍数となるように長さを設定

28 GHzにおいては半径10mm,60GHzにおいては半径5mmのものを使用しており、アナライザを使って反射率と透過率を先端をアナライザから10cm離して測定しました。

反射率、透過率ともに誘電体導波路アンテナによって改善が見られた
誘電体導波路があるほうが、ないとき（青色）に比べて反射も低く、透過しやすい
10cmから20cm遠ざけると、ないときとほぼ大差がなくなる
自由空間損失にて20cmで-45dB程度のロスがあることも考慮に入れると妥当といえる

======
18 min
======

最後に結論を説明させていただきます。

電波伝播の直進性や急激な減衰から利活用の困難さが指摘されており、それゆえコスト増大、リードタイム増大、インフラの不可逆性、そしてよりデバイスが多い環境でのセキュリティの低下などの問題があげられます。

本研究を通して、誘電体導波路の先端から最小20度程度の高い指向性のビームが出ていることを実証し、シミュレーションにより長さ1.5m程度までもゲインを15 dB程度維持できることを確認しました。
そして市販で購入したPTFE棒を利用してアンテナを製作し、反射率、透過率の向上が見られました。


これによってミリ波の直進性や減衰性を逆に利用し、高空間分解能の通信に利用できることが示唆されました。これによってコストの抑制、リードタイムの縮小、インフラの柔軟な変更、そしてセキュリティの改善が見込めます。

======
19 min
======

最後に、今後の展望を述べさせていただきます。
実際に研究室で製作した導波路は反射率と透過率は測定できましたが、分解能自体はまだ測定できていません。
こちらは1月、2月に専用の施設にて測定し、3月のNS研究会に結果を投稿いたします。

また、今回は１次元の棒に注目して実装をしましたが、二次元の形状であるPTFEのシートを使うとよりユースケースが広がると考えられます。シートに力を加えたりすることでエリアが構築できるなどが考えられます。

以上で本研究の発表を終了いたします。ご清聴ありがとうございました。









============
フィードバック
============

P10 Problem Statement には、提案手法が解決する課題をハイライトしてください。
空間分解能をあげて、最終的にどういう世界を目指しているのかがどこかで示されているとよいですね。
P14 Thesis Statementは良い
P19　可読性を高めるため良い点をハイライトした方がよい。
P22　動画があったほうがよいのでは？
P28, P33など 画像は大きく示した方がよい。（全判的に図が小さくて読み取りにくい）
図の表示は少し全体的に見直した方がよい。
P49　過去形を避ける
結論は、結果ではなく、結果からわかったこと、P50で書いていること（貢献）が結論
どういう形状が空間分解能が良くなるのか、の結論はどうなるのか。




今までは長さが固定のまま形状を変化させていましたが、本来は導波路を室内で引きまわすことができるとよいということでシミュレーション条件を変えてみました。
こちらは棒状のもので固定長と先端形状の長さを変えています。
右の図はL=500mm, 1500mmで先端にドームまたはコーンを追加しています。

モード変換を効率よくするために、先端の形状は波長の倍数としています。
画像の上の黄色の部分は完全導体の金属円形導波管としており、ここから電力を流し込み、先端から遠方界にてどのような指向性パターンとなるかみてみました。

＜＜　次スライドクリック　＞＞

長さを変更すると、サイドローブにおけるゲインがところどころ落ちるが基本的には同じパターンとなり、現実的に利用可能だとわかります。
上の画像は先端が波長の１０倍と短めのもの、下のものは波長の２０倍と長めですが、ともに
誘電体導波路を長くしてもないときと同じレベルで高いゲインが維持されています。

